---
id: lu-you-qiu-si-li-yu-qu-ren-wan-huo-niu
title: 秋思
author: 陆游
authorSlug: lu-you
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: qiu1 si1
authorPinyin: lu4 you2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 377006
canonicalAuthorId: 5076
tags:
  - 秋天
  - 向往
  - 诗词
  - 蒙学
  - 千家诗
  - 七言律诗
---

## 正文

- 利欲驱人万火牛，江湖浪迹一沙鸥。

- 日长似岁闲方觉，事大如天醉亦休。

- 砧杵敲残深巷月，井梧摇落故园秋。

- 欲舒老眼无高处，安得元龙百尺楼。

## 拼音

- li4 yu4 qu1 ren2 wan4 huo3 niu2 ， jiang1 hu2 lang4 ji4 yi4 sha1 ou1 。

- ri4 chang2 si4 sui4 xian2 fang1 jue2 ， shi4 da4 ru2 tian1 zui4 yi4 xiu1 。

- zhen1 chu3 qiao1 can2 shen1 xiang4 yue4 ， jing3 wu2 yao2 luo4 gu4 yuan2 qiu1 。

- yu4 shu1 lao3 yan3 wu2 gao1 chu4 ， an1 de2 yuan2 long2 bai3 chi3 lou2 。

## 注释

（1）欲：欲望。 驱：赶逐。
（2）浪迹：到处漫游，行踪不定。
（3）休：此处作“忘了”解。
（4）井梧：水井边的梧桐树。
（5）元龙：陈元龙，即陈登，三国时人，素有扶世救民的志向。

## 译文

利欲驱使人东奔西走，如同万头火牛奔突一样，倒不如做个江湖上人，浪迹天涯，像沙鸥鸟那样自由自在。
一日长似一年，闲暇无所事事的时候才感觉如此，即使是天大的事，喝醉了也就无事了。
在捣衣棒的敲击声中，深巷里的明月渐渐西沉，井边的梧桐树忽然摇动叶落，方知故乡也是秋天了。
想极目远眺，苦于没有登高的地方，哪能像陈登站在百尺楼上，高论天下大事呢。

## 赏析

绍兴中应礼部试第一，秦桧孙秦埙居其次，桧怒，他与主司都被黜。桧死，始任福州宁德薄，迁大理寺司直兼宗正簿。宋孝宗时赐进士出身。通判建康府（今江苏南京）、隆兴府（今江西南昌市）、夔州（今四川奉节），和驻防大将军张浚商讨整顿武备，进取中原，被诬告免职。后入宣抚使
王炎
幕府，向王炎提出抗金大计。又在蜀州、嘉州、荣州（今四川崇庆、乐山、荣县）任职，改任置制使
范成大
参议官。未几，朝廷召回为礼部郎中兼实录院检讨官，官至宝章阁待制致仕。晚年居家乡。

作者：佚名
诗写秋日所感，表现了作者向往闲适而又不能闲居的心情。虽然诗人赞美沙鸥闲逸，但又说闲时度日如年；虽说事大如天，醉后亦休，但又闻砧杵声而生感，见梧桐叶落而念故园之秋。他要放眼远望，而又无楼可登。诗人之心何曾清闲得了？倒是种种矛盾想法在心中纠缠；使得他更加郁闷。
